Entonces, ese choque, ese encuentro misterioso con textos alquímicos, determina un giro profundísimo en tu vida.
Sí, a partir de un acontecimiento que sucedió en el momento en que había trabajado muchas horas preparando el trabajo del día siguiente en la biblioteca para hacer rendir al máximo mi trabajo en la biblioteca.
y había trabajado hasta tarde, eran como las 2 de la mañana.
Hay que decir que en París 2 de la mañana es como acá decir 6 de la mañana o 7 de la mañana, porque la costumbre es acostarse más temprano.
Y entonces me sucedió algo, con voces, con cosas que pasaron, que me dejaron en un estado totalmente agotado,
Y tuve una especie de visión, de una lucecita.
Pensé, tendría que encontrar a alguien que me dijera qué pasó.
Tendría que poder contarlo.
Y bueno, el hecho es que estuve dos o tres días.
Había personas que yo veía todos los días a la noche.
Y se dieron cuenta que algo raro pasaba porque me preguntaban, ¿qué te pasa?
¿Qué pasó?
¿Algo te está sucediendo?
¿Habías enmudecido, por ejemplo?
No, no sé, no sé, pero había algo raro, algo raro, claro, que se daban cuenta que pasaba algo y yo, bueno, eludía la respuesta, yo decía que no, que no pasaba nada.
Y vos te sentías como poseído por algo.
Y estaba asustadísimo.
Sí, sí.
sospechando que quizá había una buena razón en lo que yo estaba trabajando en el momento en que pasó.
Influencia.
Claro, en lo que pasó.
Seguramente había una punta.
Y un día que estaba, al mes de esto, más o menos, estaba con unos amigos en frente de la iglesia de Saint Germain de Pré.
Aquí ahora hay un drag store en ese lugar.
Había una confitería muy grande en la esquina
que se llamaba el Royal Saint-Germain.
Y estábamos ahí, una mesa en la terraza, una mesa grande, éramos como seis, siete personas.
Yo tenía a mi lado a un poeta español, un personaje de novela que se llama Torrova, sobre él solo podría hablar 20 horas, un personaje extraordinario, todavía vive, que me pegó un codazo, de repente, y me dijo...
Mira, ahí pasa tu tío.
Y yo miré y vi pasar una persona y tuve un shock.
Era una persona de edad, de por lo menos 80 años, el vivo autorretrato de Leonardo da Vinci.
larga barba blanca y pelos largos, blancos, una imagen de una nobleza, bellísima imagen, y con un paquete bajo el brazo, caminando raudo, digamos, con una especie de impermeable transparente que tenía, toda ropa que le daban los amigos, los conocidos, porque vivía como un clochard, era un clochard, después me enteré que era.
Tuve una sensación impresionante cuando lo vi.
Me di cuenta que esa persona por la que Torrova decía, ahí va tu tío, porque en esa época yo llevaba barba.
No era blanca, era pelirroja, pero también tenía el pelo largo y la barba larga.
Me di cuenta al ver lo que a esa persona podía contarle, esto que había sucedido.
Era la persona para escuchar.
y tuve una cosa que me mantuvo listo para salir de la silla, para correr detrás de él, y quedé paralizado por la emoción, y no hice nada, en definitiva me quedé mirando como desaparecía el vulvar, y me prometí que la próxima vez que lo viera le iba a contar, y pregunté, pregunté quién es, y todos lo conocían, yo era la primera vez que lo veía, era un clochard que andaba por la zona,
del cual se contaban muchísimas historias.
Unos decían que era un exoficial austríaco que había hecho la guerra en el año 70.
Se contaban historias abracadabrantes.
Otro que era chino, porque había un amigo chino de él, que se llamaba Mao Ping, que era otro de los personajes maravillosos de Saint Germain.
Y Mao Ping un día me dijo,
no, no, él no es el chino, no, él, él, porque tenía todo el tipo caucasiano, realmente era el tipo, el más puro tipo caucasiano, porque después lo vi en fotos de personas del Cáucaso.
Él dice, él estudia, él estudia chino, en los libros, en los libros se estudia el chino, él no, chino no, chino no, pero después el señor Zun,
ese era su nombre, se llama Sun Vukung, que es el nombre de un personaje de una saga que se llama, es el mono peregrino, un gran libro tipo Don Quijote, que relata el viaje del mono de la China, se llama el viaje hacia occidente, de la China a la India, va a buscar los libros del conocimiento, que se llaman el Tripitaka,
que están en una cesta y son tres libros.
Entonces, todo lo que sucede durante el viaje es toda la picaresca de la literatura española.
El Conde Lucanor.
Todo eso más el arriérfond, digamos, el trasfondo de la parte esotérica, pero traducida en términos de historias abracadabrantes y muy cómicas.
El nombre del mono peregrino en el libro es Sun Vukung, que quiere decir conciencia de la vacuidad.
Conciencia del vacío.
Este hombre se hacía llamar así.
Claro, porque tenía el pasaporte Nansen, me mostró el pasaporte Nansen,
que es el pasaporte blanco, es una carta de identidad blanca, que es el que daban, después de la Primera Guerra Mundial, se inventó este documento para las personas que no tenían ninguna documentación.
Y él se inventó este seudónimo.
Claro.
Qué hermoso.
Llegaste a hablar con él.
Pero no solo me hice muy amigo, me convertí en, creo que en su discípulo, en su apóstol,
y una forma larvada de hijo, de servidor mental y de hijo, después hizo un viaje largo con él, porque él para desasnarme, un día me dio cita, él se iba de París y se iba a Grenoble, en Grenoble hay unos montes, y él iba y vivía seis meses en el monte, solo, como un animalito.
Él era un budista,
Exactamente, el budista.
¿Y de qué escuela del budismo?
Se declaraba budista.
Hay lo que se llama del gran vehículo, del pequeño vehículo.
No sé él en qué clasificación.
Él se declaraba... Yo sostengo que sí.
Para mí, porque yo lo vi vivir, he vivido al lado de él.
He estado un mes en la Costa Azul con él, porque me sacó de París...
porque decía que era vergonzosa la vida que hacía.
Yo trabajaba en un estudio, en un atelier de diseño.
Entonces me decía que mi vida era del atelier o ratelier.
Ratelier es el lugar donde comen los caballos.
Entonces me decía del atelier al establo.
Y del establo al atelier.
Que una persona como yo, que era indigno que llevara esa vida.
y que tenía que aprender cómo era el cielo y cómo se dormía, como se dice en francés, a la belle étoile, cómo se duerme bajo el techo de estrellas.
Entonces se fue y me dio cita para seis meses después, tal día, a tal hora, en tal lugar, en Niza, en la Plaza Macena.
Y efectivamente yo llegué, tuve, sería una historia
de las cuales se podría hacer una película de las que se hacen ahora las películas sobre la gran ruta, películas de aire abierto.
A los cien kilómetros de partir de París, en el ómnibus, iba en Pullman, yo perdí el ómnibus, porque en una parada que hizo, entré a un bar, me demoré en el bar y cuando salí el ómnibus se había ido.
Bueno, lo que pasó para llegar a Niza,
Llegué 10 minutos tarde.
Pero a ver qué pasó.
No, no, no.
Pero tres o cuatro cosas.
No, no, es un libro.
Pero tres o cuatro.
Y usé como 20 medios distintos para llegar.
Como si hubieran impedimentos para que llegaras.
Claro.
Como si hubiera impedimentos.
Eran exactamente, sí.
Como cuáles, por ejemplo.
Y que tenía que llegar haciendo un camino en zigzag, un camino rarísimo que duplicó casi la distancia que tenía que hacer con el Pullman.
Lo que salvó la situación y me hizo poder llegar en término es que el Pullman va hasta Lyon y en Lyon se queda una noche.
Y después, al otro día, sale de Lyon hacia Niza.
Entonces, esas horas que está parado el ônibus son las que yo gasté haciendo caminos disparatados.
Para llegar a la Plaza Macena.
Para llegar a la Plaza Macena a las 6 de la tarde.
Donde te esperaba el señor Zun.
¿Zun?
Zun.
Así era, yo lo llamaba Señor Zun, y lo sigo llamando Señor Zun, Zun Wukong.
Y cuando llegué yo sabía que él estaba ahí, porque en el lugar que nos habíamos dado cita, él había dejado su famoso paquete, siempre forrado con cartulina amarilla, que es un color budista,
con una liga, una goma de estas anchas, como las que se ponían antes acá, en la manga de las camisas, con esa liga, atando el paquete, donde tenía libros,
Cuadernos en los que escribía en chino todo el tiempo.
En chino.
En chino, sí.
Y con una lupa, porque tenía una lupa, y con la lupa en los bares.
Siempre estaba escribiendo textos chinos.
Y después diarios subrayados, como leí que hacía Lenín, subrayaba los diarios.
Y yo de él aprendí a subrayar los diarios.
Yo guardo los diarios, porque hay artículos que me gustan mucho, y los subrayo como se hacía con los libros.
porque hay partes que me interesan muchísimo, entonces las conservo y las subrayo.
En ese paquete que él siempre llevaba bajo el brazo, estaba puesto sobre un guardabarros de un auto que había ahí en la plaza, cuando yo bajé del ómnibus, que llegué en otro ómnibus, nada que ver con el ómnibus de origen, llegué en otro ómnibus,
Y el primer paso que di me encontré con el paquete... Plano cinematográfico.
Con el paquete amarillo, un amarillo fuerte, ¿no?
Tipo cromo.
Arriba de un guardabarros.
Entonces yo sabía que Asuna estaba ahí.
Y él, como vio que no había llegado a las seis, me estaba buscando.
Es una plaza grande donde llegan muchos ómnibus cada cinco minutos.
Me estaba buscando.
¿Cuántos años en ese momento tenías vos y cuántos del señor Zun?
Y en ese momento, tendría que hacer memoria, pero tengo... Aproximadamente.
Un poco menos de... Treinta.
Sí, claro, menos de treinta.
¿Y él, sesenta?
En ese momento tengo, no, tengo veintiséis años.
¿Y él, señor?
Veinticinco años.
No, un día me reveló, me dijo, yo tengo una gran edad.
Era muy reacio hablar de sí mismo.
Y no hablaba, de hecho.
Y se cerraba como una ostra.
Pero a veces... Se aflojaba.
Sí, solo, solo.
No respondía a preguntas.
Solo.
Entonces, un día mi hijo tiene una gran edad.
Y yo le dije, ¿qué se puede suponer que sea una gran edad?
Me dijo, sí, porque yo no sé, no conozco, no he conocido ni a mi padre ni a mi madre.
Decía eso.
Sí.
Él había inventado una pequeña historia.
Y... Me dice, creo que tengo más de 85 años.
Ahora, lo fantástico es que era un hombre más ágil que yo, que era bastante más joven que él,
y su disposición.
Por ejemplo, yo en París he caminado a 10 horas seguidas y había días que yo no estaba muy bien alimentado y estaba, digamos, fatigado, me sentía cansado.
Y yo le decía a Sun, estoy cansado, vamos a parar.
Y me decía, no diga eso, porque cada vez que dice que está cansado, jura que está cansado.
No tiene que decir estoy cansado.
Me retaba.
Yo me daba cuenta o sospechaba.
Claro, porque decir estoy cansado es hacer juramento, como se dice en francés.
Él hablaba el francés de una manera extraña, con acento inglés.
¿Juramento en qué sentido?
¿Confirmabas el cansancio?
No, no solo que confirmaba, sino que hacía profesión de fe de eso.
¿Del cansancio?
Claro.
Nuestra bandera es el cansancio.
No hay otra respuesta.
digamos, física ni anímica, que no sea el cansancio.
¿Por qué?
Porque acabo de decirlo.
Había pasado por la palabra.
Es decir, comprendo.
Un día me explica, me dice, usted sabe, se habla mucho de los profetas en el Antiguo Testamento, porque anticipaban los acontecimientos, pero en realidad los acontecimientos se producían porque ellos los anunciaban.
Claro, claro.
Un poco lo que decía William Blake, todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Un poco con esa idea, ¿no?
Y fue proferido.
Fue proferido, fue verbalizado.
Porque el hecho de decir crea una matriz vibrante, que es un molde, es un molde,
al cual se produce una dialéctica de lo pleno y lo vacío, ese molde vacío llama al acontecimiento.
Se llama un acontecimiento para que tome la forma de ese molde.
Para justificarlo.
No, no, para justificarlo.
No, no, es como una fórmula química.
Cuando se mezcla tal sustancia con tal sustancia, en tales condiciones de laboratorio, se produce tal sustancia.
Entonces, el hecho de decir es muy grave y es muy importante.
Por eso, claro, por eso gente como Wittgenstein o como Beckett finalmente van hacia el silencio.
¿Por qué en el silencio?
Porque hay un dicho chino, y yo por primera vez lo escuché en boca de Sun, que decía, usted no está obligado, me decía, no está obligado de contestar a las preguntas.
Dice, porque uno, hay un proverbio chino que dice que uno es esclavo de las palabras que pronuncia y dueño de las que calla.
Entonces me explicó por qué, por qué el hecho cuando en el acto del bautismo se le adjudica un nombre a la criatura, ese nombre es un molde
en el cual se instala eso que va a ser el alma de esa criatura.
El nombre es lo importante, no el apellido.
El apellido, en griego apellido, se dice epíteto, que quiere decir adjetivo.
Y nombre, esto en la lengua corriente, en el habla de hoy, y nombre se dice sustantivo, como en francés decir nombre sustantivo es lo mismo.
Digamos, lo sustantivo de la persona es el nombre, es Esteban.
Estefanos.
Juan.
Eso es lo sustantivo, el nombre.
Los apellidos aparecen muy tarde y en realidad son adjetivos.
Entonces, en el acto del bautismo lo que se confiere es el nombre, que es la matriz en la cual se va formando el alma de esa persona que se llama Juan, de esa persona que se llama Esteban.
En el caso de Juan, ¿cuál es la etimología en griego?
Y puede ser, seguramente es Ioannis.
Ioannis es la palabra en griego.
Ioannis.
Pero Ioannis tiene que ver con...
y Anuarios, con Janus, Janus, que da origen al nombre de Enero, claro, que es una deidad bifronte.
Que es la diosa de las dos caras.
Exacto, que mira para este lado y mira para el otro lado.
¿Y Estefanus, ya que estamos?
Y Estefanus quiere decir corona, corona.
Tanto en el sentido... La corona del rey.
La corona de Laureles.
Es Estefanos.
Juan Andrales.
Este hombre es el hombre más inolvidable de tu vida.
Sí, seguramente.
El que más influyó en tu vida.
Sí, yo creo que aprendí a vivir gracias a Zoom.
Aprendí a entender.
Aprendí quizá...
quizás me haya salvado de la desesperación y de la angustia, que es un sentimiento que probablemente no conozca y lamento, probablemente vaya a la tumba sin haber conocido la angustia.
¿Nunca estuviste angustiado en tu vida?
No, no, he estado triste, pero tampoco demasiado, pero he sentido tristezas, pero auténtica tristeza.
Este hombre era beatífico, así, en toda su manera de ser, era casto, por ejemplo...
Era un hombre que bebía.
Eso lo ignoro.
Pero un día me contó una historia que me impresionó muchísimo.
A ver.
Porque me dijo, yo soy muy celoso.
Y le dije, ¿y por qué?
¿Qué significa eso?
Me dijo que se lo había contestado a un periodista.
Entonces el periodista le preguntó, como era un personaje muy visible, digamos, tenía que atender a veces a los periodistas.
Entonces para hacer una nota simpática en los diarios porque daba muy bien, era impresionante.
Pertenecía al folclor de Saint Germain, ¿no?
Exacto.
Y entonces dijo... Y entonces riendo, porque era muy juguetón, dice, y soy muy celoso porque jamás dejo salir a la mujer, a mi mujer, jamás la dejo salir afuera.
Ajá.
y me lo dijo así con un guiño de complicidad, queriendo decir, la parte femenina de mi naturaleza no le doy curso, que es lo que uno atiende a la parte femenina de su naturaleza al convivir con la mujer.
Pero un día me contó una historia que me impresionó, por la manera llana en que me contó, él muy temprana hora,
Él vivía en un lugar que queda en Trocadero, que es en la... ¿Dónde está la Torre Eiffel?
Sí.
Por ahí.
Y entonces ahí hay una especie de acuario muy grande, que se entra ahí, está muy cerca del Museo de Arte Moderno.
Entonces hay como una especie de gruta, es un muelle muy grande, muy espacioso, y hay como una gruta interior muy linda, y hay grandes, enormes, paredes enormes, donde se ven peces de los grandes
nadando ahí y ahí adentro hay unas banquetas muy anchas entonces eso estaba abierto después había época en que lo cerraban cuando estaba abierto ese era el domicilio de él él dormía ahí de noche después a veces venía yo tenía una pieza entonces le dije dónde dejaba la llave él no quería saber nada pero le dije dónde dejaba la llave porque había noches que hacía mucho frío para guarecerse porque ahí hace frío de verdad hace más de 15 grados bajo cero
Y entonces me contó que a la mañana temprano estaba ahí en el trocadero, en el muelle, sentado con los pies colgando cerca del agua, y había una mujer que estaba a unos 30 metros, visible, a unos 30 metros, y que de repente sintió deseos de poseerla.
Entonces, evidentemente me sorprendió, porque jamás había hablado en esos términos o dicho una cosa así.
Además, por la edad evidente que él tenía, me sorprendió.
Yo le dije, no, él me dijo, sentí deseos de tenerla.
Entonces, claro, tenerla es una palabra medio ambigua.
De tenerla, de la voix.
Entonces yo le pregunté, pero ¿qué significa?
¿Tener cómo?
¿Tener qué?
Entonces me dijo, de poseerla.
Y yo quedé turulato, evidentemente.
Entonces, dice, y me llamó la atención que sintiera eso.
Entonces me pregunté por qué razón siento eso.
Era una atracción animal muy fuerte.
Entonces descubrí que ella se estaba masturbando.
Una historia rarísima.
que nunca jamás, luego me contó alguna historia que tuviera algo que ver con este tipo de situación.
Ahora, las mujeres tenían por él una especie de atracción
un muy amigo de él que lo protegía mucho, que tenía una gran fortuna, que era Godet.
¿Vos te acordás de los chocolatines Godet?
Bueno, son de la familia de Godet.
El hermano de él, son gente de familia, traen mucha fortuna, plata que tienen puesta en la Argentina en el petróleo.
Me enteré por él, por el hermano.
que murió en un accidente de avión, de su avión particular, mientras iba, con la que era su secretaria y mujer de él al mismo tiempo, iba al Tíbet a organizar la resistencia cuando entraron los chinos.
Y él conocía al Dalai Lama, entonces se embanderó en eso, cosa que a mí me llamó mucho la atención, porque era muy loco, era muy, muy loco.
Era amigo de su...
era muy amigo, lo quería, lo idolatraba a Zun, y todo el tiempo que él estaba con él, no paraba de insultarlo, de injuriarlo, insultarlo, él, Godet, porque ese era el carácter de él.
Pero no lo impedía, no trataba de sacarlo de su vida de Clochard y llevarlo a su casa.
Sí, sí, sí, lo llevaba a su casa, lo encerraba, lo bañaba, le daba ropa, no lo dejaba salir.
El tiempo que él estaba en París,
Lo secuestraba.
Y Zun lo dejaba hacer porque lo quería mucho.
Lo quería muchísimo Zun a Godet.
Al punto que cuando Godet murió, porque salió en los diarios, yo me enteré, por eso, que él pertenecía a la contrainteligencia.
Era del servicio del contraespionaje.
Es lo que se llama en Francia el deuxième bureau.
Es lo que corresponde a una especie de CIA de contraespionaje en Francia.
cosa que atando cabos me di cuenta que era cierto, y lo fantástico es que yo había tenido un sueño con él, yo siempre tuve problemas con mi documentación en Francia, porque nunca tuve documentación, pude vivir muchos años, tuve suerte sin documentación, hasta que me agarraron y era tan grave que ya la misma policía me arregló la documentación, fue muy cómico.
Y soñé que me encontraba en el departamento de policía, pero de acá, de Buenos Aires, yo cruzaba el patio ese grande que hay abajo y venía un enorme perro, un Mastín Doberman, corriendo sobre mí.
Entonces, un estado de pesadilla, situación de pesadilla, yo me asusto mucho y empiezo a correr y aparece un tipo de guardapolvo que domina al perro a los gritos.
Y es Godet.
Que yo contentísimo le agradezco el servicio que me acaba de hacer al protegerme de los colmillos de la bestia esta.
Una cosa medio premonitoria, extraña.
Él...
Era, digamos, parecía un tiro al aire, un loco.
Había sido muy amigo de Gurdjieff.
Pero él estando en el grupo Gurdjieff, esto lo supe por Madame Dommal, la viuda de Dommal.
Claro, Gurdjieff tenía una casona, un chateau ahí cercano, ¿no?
Sí, cerca de París.
De París, ya estaba con todos sus acólitos, ¿no?
Exacto, sí.
Y...
Pero no este hombre chino con Gurdjieff, ¿no?
Sí, él era... Esto me lo contó Godet.
Después de estar él mucho tiempo con Gurdjieff, dice un día, va al bar donde de ahí iban a la casa de Gurdjieff, cerca del barrio que se llama Estrella, del Etual, donde está el Arco del Triunfo.
Dice, lo encuentra.
a Gurdjieff en el bar, departiendo amablemente con Zun.
Y hay razones demás para injuriarlo durante media hora.
Porque Zun lo conocía a Gurdjieff.
Se lo había ocultado.
Nunca le había dicho que lo conocía.
Y Gurdjieff le daba caramelitos y se ve que se conocían.
Y después me contó cosas muy interesantes de Gurdjieff, el señor Zun.
¿A quien no conociste?
A Gurdjieff, no, porque había muerto.
Cuando yo llegué a París, ya había muerto.
Pero Godet me contó, por ejemplo, esta historia.
Él está educado en una escuela alemana de París y recibe mucha gente alemana en su casa, una casa estupenda que tiene en la isla San Luis, que es un lugar muy pituco de París.
Los que tienen guita desde hace 400 años viven en la isla de San Luis.
En el medio del Sena.
Sí.
Y a la sombra de la catedral.
Claro.
Que es como una ciudad aparte.
Hay quienes están en la isla y hace años que no van a París.
Es como Palermo Chico.
Es el Palermo Chico de París.
Exacto.
Que no cruzan el puente.
Se autoabastecen dentro de la isla.
Y...
Esto me lo contó la señora, la viuda de Domal, que un día, que Gurdjieff les estaba explicando algo, este entró en un estado de furor incontenible, Godet,
Estaban comiendo y se levantó de la mesa, agarró un cuchillo, lo agarró por el pescuezo a Gurdjieff, lo puso contra la pared y le puso el cuchillo en la garganta mientras lo puteaba.
Y los otros se tiraron enseguida, fueron en ayuda de Gurdjieff y Gurdjieff con una mirada los paró a todos.
Paró a todos para que no intervinieran, los dejó a todos paralizados.
¿Quiere decir que no tuvo miedo a Gurdjieff?
Para nada, hasta que se le pasó la calentura a Godé, después se fueron a sentarios.
Y después, cuando los otros le comentaron que no podían resistir el trato que le daba el loco este a Gurdjieff, Gurdjieff dijo, no, no, no se preocupen, está bien así, porque en él la violencia no está en la personalidad, está en la esencia.
Porque él distinguía entre la esencia y la personalidad.
¿De qué padecemos todos?
De lo que en la jerga de Gurdjieff se llama la personalidad.
Es decir, todo lo que la educación, la sociedad... Lo adherido.
Claro, todo lo adherido culturalmente, que le hace jugar a uno roles.
Lo hace vivir, digamos, una vida histórica.
Diferente de lo que se trae.
Claro, diferente de qué es lo que... Gurdjieff sabía que Godet no contenía un asesino en su génesis.
Claro, o a lo mejor no.
A lo mejor justamente él era el asesino de Gurdjieff y él lo había elegido para eso y le falló.